# Язык поисковых запросов
Люди редко пользуются **языком запросов поисковых систем** и зря – с помощью пары простых операторов можно значительно сузить поиск и найти желаемое намного быстрей.

#### Общие для Яндекс и Гугл операторы.

Стоит добавить, что если Яндекс точно следует операторам, то **Google может их проигнорировать**, если посчитает, что есть результаты лучше.

*   **Оператор “+” и “-“** — Поиск документов, которые обязательно содержат (или обязательно не содержат) указанное слово. Можно использовать несколько операторов в одном запросе, причем как «минус», так и «плюс»
*   **Поиск по цитате, оператор кавычки «»** — Поисковая система будет искать точное совпадение фразы. Можно использовать несколько раз в одном запросе. Даже можно добавить «минус» перед одним из запросов.
*   **Оператор “\*” звездочка — Яндекс:** Используется для указания пропущенного слова в цитате. Одна звездочка – одно слово. Применяется только с оператором «кавычки». **Гугл:** Используется для указания пропущенных слов в запросе. В справке указано, что словА, но на практике – любое количество слов.
*   **Оператор «|»** — Поиск страниц содержащих любое из слов связанных этим оператором.
*   **Оператор “~” тильда — Яндекс:** ищет документы, в которых слово указанное после оператора не содержится в одном предложении со словом до оператора. **Гугл**: ищет документы с указанным словом и его синонимами.

#### Операторы поиска для Яндекса

*   **«!»** — Поиск документов, где слово содержится только в заданной форме. Можно искать даже слова с заглавными буквами.
*    **«!!»** — Поиск документов, где слово содержится в любой форме, в любом падеже.
*   **«&»** амперсант — Поиск документов, где слова связанные оператором находятся в одном предложении.
*   **«&&»** двойной амперсант — Тоже самое, только слова в пределах одного документа.
*   **«<<»** — Поиск слов в пределах документа, но релевантность (она влияет на положение в результатах поиска) рассчитывает только по первому слов (которое до оператора)

**Оператор /n , где n максимальное расстояние между заданными словами**

Поиск документов, в которых заданные слова располагаются в пределах n слов друг относительно друга и в обратном порядке следования.

Дополнительно можно задать прямой ([+](http://help.yandex.ru/search/query-language/search-context.xml#op5)) или обратный ([—](http://help.yandex.ru/search/query-language/search-context.xml#op6)) порядок следования слов в найденных документах.

**Оператор /(m n), где**

m — минимальное расстояние между заданными словами, n — максимальное расстояние между заданными словами

Поиск документов, в которых заданные слова располагаются на расстоянии не менее m и не болееn слов друг относительно друга.

Дополнительно можно задать прямой ([+](http://help.yandex.ru/search/query-language/search-context.xml#op5)) или обратный ([—](http://help.yandex.ru/search/query-language/search-context.xml#op6)) порядок следования слов в найденных документах.

**Оператор && /n,**

Где n — максимальное расстояние между предложениями, содержащими слова запроса

Поиск документов, в которых слова запроса (разделенные оператором) располагаются в пределах n предложений друг относительно друга.

Порядок, в котором идут слова запроса, не учитывается.

**Оператор скобки ()**

Группировка слов при сложных запросах.

Внутри заключенной в скобки группы также могут быть использованы любые операторы.  
 

Документные операторы Яндекса
-----------------------------

*   **title:** — поиск по заголовкам страниц
*   **url:** — поиск по страницам на заданном URL, например url:aiwastudio.ru/blog/\*
*   **site:** — Поиск по всем поддоменам и страницам указанного сайта.
*   **inurl:** — Поиск по страницам, размещенным на данном хосте. Идентичен оператору url: с заданным именем хоста.
*   **domain:** — Поиск по страницам, расположенным на заданном домене.
*   **mime:** -Поиск по документам в заданном типе файла.
*   **lang:** — Поиск по страницам на заданном языке
*   **date:** — Поиск по страницам с ограничением по дате их последнего изменения. Год изменения указывается обязательно. Месяц и день можно заменить символом \*.
*   **cat:** Поиск по страницам сайтов, зарегистрированных в Яндекс.Каталоге, тематическая рубрика или регион которых совпадают с заданным.

Перечисленные выше операторы не обязательно запоминать, т.к. расширенные поиск Яндекса по сути является интерфейсом к этим операторам. Т.е. вы сможете выбирать настройки поисковой формы и получать результат, как будто вводили операторы вручную.  
 

### Теперь недокументированные операторы:

*   **Intext** – ищет только те документы, текст которых содержит слова запроса, т.е. не в метатегах или еще где-то, а именно в тексте.
*   **image** – ищет все документы, в которых содержится изображение с заданным именем.
*   **Anchormus** – ищет ссылки на музыкальные файлы, содержащие указанный запрос в анкоре
*   **Linkmus** – ищет все страницы, с которые есть ссылка на указанный музыкальный файл
*   **Inlink** – для поиска в тексте ссылок
*   **Linkint** – поиск внутренних ссылок на определенный документ
*   **Anchorint** – поиск документов, содержащих указанный запрос в текстах своих ссылок на свои внутренние документы
*   **idate** — ищет документы с заданной датой последней индексации.
*   **style** – поиск по значению атрибута stylesheet тега link
*   **applet** – поиск по значению атрибута code тега applet:
*   **script** — поиск по значению атрибута src тега script
*   **object** – поиск по содержимому атрибутов тега object
*   **action** – поиск по значению атрибута action тега form
*   **profile** – поиск по значению атрибута profile тега head
*   **inpos** — поиск текста в пределах заданных позиций элементов на странице(inpos:0..100)

#### Документные операторы Google

*   **site:** аналогично Яндексу ищет по указанному сайту или домену
*   **link:** поиск страниц, ссылающихся на указанный сайт
*   **related:** поиск страниц со схожим содержимым
*   **info:** С помощью этого оператора можно получить сведения о веб-адресе, в том числе ссылки на кешированную версию страницы, похожие сайты, а также страницы, ссылающиеся на указанную вами.
*   **cache:** просмотр кешированной версии страницы
*   **filetype:** поиск в указанных типах файлов, можно указать расширение
*   **movie:** поиск информации о фильмах
*   **daterange:** поиск страниц проиндексированных за указанный промежуток времени
*   **allintitle:** поиск страниц, у которых слова из запроса находятся в title
*   **intitle:** тоже самое, но часть запроса может содержаться и в другой части страниц
*   **allinurl:** поиск страниц, содержащих все слова запроса в url
*   **inurl:** тоже самое, но для одного слова
*   **allintext:** только в тексте
*   **intext:** для одного слова
*   **allinanchor:** поиск по словам в анкорах
*   **inanchor:**
*   **define**: поиск страниц с определением указанного слова

#### Операторы поисковой системы Bing

*   **contains:** Оставляет результаты с сайтов, которые содержат ссылки на типы файлов, которые вы указываете
*   **ext:** Возвращает только веб-страницы с расширением, которое вы указываете
*   **filetype:** Возвращает только веб-страницы, созданные с типом файла, который вы указываете
*   **inanchor:** или **inbody:** или **intitle:** эти ключевые слова возвращают веб-страницы с заданным термином в метаданных, например якоре, тексте и названии сайта
*   **ip:** Находит сайты, которые размещены по определенному IP-адресу
*   **language:** Возвращает веб-страницы на определенном языке
*   **loc:** или **location:** Возвращает веб-страницы из определенной страны илирегиона
*   **prefer:** Дает приоритет условию поиска или другому оператору, чтобы cосредоточить результаты поиска.
*   **site:** Возвращает веб-страницы, которые принадлежат указанному сайту.
*   **feed:** Находит каналы RSS или Atom на веб-сайте по терминам, которые вы ищете.
*   **hasfeed:** Находит веб-страницы с каналами RSS или Atom на веб-сайте по терминам, которые вы ищете.
*   **url:** Проверяет, есть ли указанный домен или веб-адрес в индексе Bing.