# Meterpreter
**Meterpreter** — расширенная многофункциональная начинка (Payload), которая может быть динамически расширена во время выполнения. В нормальных условиях, это означает, что это обеспечивает Вас основной оболочкой и позволяет Вам добавлять новые особенности к ней по мере необходимости. [Статья](https://habr.com/ru/articles/131112/) 

### Основные команды Meterpreter

*   ? — меню помощи
*   background — переносит текущий сеанс в фоновый режим.
*   bgkill — убивает фоновый скрипт meterpreter.
*   bglist — отображает список всех запущенных фоновых скриптов.
*   bgrun — запускает скрипт как фоновый поток.
*   channel — отображает активные каналы.
*   close — закрывает канал.
*   exit — завершает сеанс работы с meterpreter.
*   help — меню справки.
*   interact — взаимодействует с каналом.
*   irb — перейти в режим сценария Ruby.
*   migrate — перемещает активный процесс на указанный PID.
*   quit — завершает сеанс meterpreter.
*   read — читает данные из канала.
*   run — выполняет созданный после него скрипт meterpreter.
*   use — загружает расширение meterpreter.
*   write — записывает данные в канал.

### Команды файловой системы

*   cat — чтение и вывод содержимого файла.
*   cd — перейти в папку.
*   del — удалить файл.
*   download — скачать файл из системы на свою машину.
*   edit — редактировать файл с помощью vim.
*   getlwd — показать локальный каталог.
*   getwd — показать рабочий каталог.
*   lcd — сменить локальный каталог.
*   lpwd — отобразить путь локальной директории.
*   ls — список файлов в текущем каталоге.
*   mkdir — создать каталог.
*   pwd — отобразить путь от корневого каталога к текущему рабочему каталогу.
*   rm — удалить файл.
*   rmdir — удалить каталог у жертвы.
*   upload — загрузить файл из своей системы на целевую машину.

### Сетевые команды Meterpreter

*   ipconfig — отображает сетевые интерфейсы с ключевой информацией, включая IP-адрес и т. д.
*   portfwd — перенаправляет порт целевой системы удаленной службе.
*   route — просмотр или изменение таблицы маршрутизации жертвы.

### Системные команды Meterpreter

*   clearav — очищает журналы событий на компьютере жертвы.
*   execute — выполняет команду.
*   getpid — получает идентификатор текущего процесса (PID).
*   getprivs — получает максимально возможные привилегий.
*   getuid — получить пользователя, от имени которого запущен сервер.
*   kill — завершить процесс, обозначенный PID.
*   ps — список запущенных процессов.
*   reboot — перезагружает компьютер жертвы.
*   reg — взаимодействовать с реестром жертвы.
*   rev2self — вызывает RevertToSelf () на машине жертвы.
*   shell — открывает командную оболочку на машине жертвы.
*   shutdown — выключает компьютер жертвы.
*   steal\_token — пытается украсть токен указанного (PID) процесса.
*   sysinfo — получает подробную информацию о компьютере жертвы, такую ​​как ОС и название компьютера.

### Команды пользовательского интерфейса

*   enumdesktops — список всех доступных рабочих столов.
*   getdesktop — получить текущий рабочий стол meterpreter.
*   idletime — проверяет, сколько времени система жертвы простаивала.
*   keyscan\_dump — выгружает содержимое программного обеспечения кейлоггера.
*   keyscan\_start — запускает программный кейлоггер, когда он связан с процессом, таким как Word или браузер.
*   keyscan\_stop — останавливает программный кейлоггер.
*   screenshot — делает снимок экрана рабочего стола meterpreter.
*   set\_desktop — изменяет рабочий стол meterpreter.
*   uictl — позволяет управлять некоторыми компонентами пользовательского интерфейса.

### Команды повышения привилегий

*   getsystem — использует 15 встроенных методов для получения привилегий системного администратора.

### Команды дампа пароля

*   hashdump — захватывает хеши из файла пароля (SAM).

Обратите внимание, что hashdump часто отключает программное обеспечение AV, но теперь есть два более скрытых сценария: «запустить hashdump» и «запустить smart\_hashdump».

### Команды Timestomp

*   timestomp — управляет изменением, доступом и созданием атрибутов файла.